Grant的人字拖在他刚拖过的地板上吱吱作响，刚洗完澡的他身上的水还没完全干。他把浴巾扔到长椅中间，然后开了他更衣室的门。刚刚的敲门声还没在更衣室里消停下来，他拿起他的运动袋然后又把它扔到地上。

”Tsai，你在吗？“ Duncan的声音从门外传来，”抱歉我的助理不让你见我，这件事不会再发生了，他已经被我炒了。你的博士生孩子们说你每晚都会健身，但我没在健身房里找到你。“

”我在这里。“ Grant深吸一口气，”给我的孩子基金直到他们拿到博士学位，我就愿意给你干活。“

当Grant再次抬头时，Duncan已经站在了他的运动袋跟前。他走路几乎没有脚步声，更不用说嘎吱声。

几排柜子都向Duncan致以敬意，主动把它们自己关了起来。在Duncan硕大身躯的占领下，天花板仿佛下移，墙壁仿佛倒塌。他胸前的T恤上是微分形式的麦克斯韦方程，衣服紧紧勾勒出他的身材，上面的符号就像泛起涟漪一样。那件T恤轻轻抚摸着他宽厚有力的肩膀，胸部，手臂，和后背。他的靴子有灰尘和磨损的痕迹，轻微泛着灰色。多年前Grant送给他的邮差包他现在还留着，此时就跨在他的肩膀上。包上每一个破损的痕迹都被精心修复过。

”Hi, Tsai. “ Duncan从Grant看他的眼色里察觉到了什么，”怎么了？“

”没什么，我只是忘记你长什么样了。“ 话一说出口他才发现已经收不回了，”你接受我的条件吗？“

”Tsai，你和我工作不是因为你需要为了你的学生这么做，而是你想要这么做。“他从邮差袋里掏出一个马尼拉文件袋递给Grant，”你对哥德尔不完备定理的贡献足够拿到基金，支撑你的学生读完博士。“

Grant一边穿衣服一边浏览合同条约。签下这份协议不会把他变成Duncan的奴隶或什么，他掏了下口袋发现空空如也，于是他单臂夹紧合同，从运动袋的外口袋里找出笔。

“哇，” Duncan捏了下Grant的肩膀，“你至少先读下合同，不是说这份东西不公平，但万一我在敲诈你呢？”

“你不是那种贱人。” Grant把文件夹塞回了包里。

“谢谢你，” Duncan听起来就像Grant刚给了他一个表扬一样，“现在我们可以专心讨论你真正想要的东西。”

“不，我很好，没啥想要的。” Grant为自己刚从Duncan拿得到了需要的东西就离开而心存愧疚，但也没那么愧疚，“我明天把合同寄回给你。”

Grant穿上他的大衣，关上了铁柜，捡起他的运动袋准备告别。

“没有人比我更了解你，你可能会愿意为了基金妥协，但那不是你真正想要的。”

Grant每走一步他脚下的地板就嘎吱一声。优雅的退场自然是没戏了，但他也不在乎。但Duncan用一句话让他停住了。

“你想要的是终身教职。”

不用回到Grant也知道Duncan的表情，这时他肯定已经开始笑了。Duncan把他的邮差袋扔到一张生锈长椅的脚下，然后跨坐在上面，微微向前倾。他的手握住长椅的一端，他的手臂撑着他的身体就像要倒立一样。他现在这样表现得极其放松，但他的T恤却暴露出他的一身肌肉。

“哪里的教职？”

“和我一起，在同一间大学。”

Grant转过身来，他的人字拖仍然嘎吱作响。他不得不抑制住自己翻白眼的冲动，Duncan的表情和他想象得一模一样。

“你是不是太夸张了？” Grant气呼呼地瞪着Duncan，他以前很少能这么干过，“如果我拿了终身教职，以后你再不想要我时你要怎么除掉我？”

Duncan抬了下腿来保持了长椅平行。他的笑容突然没了，目光也转移到了长椅的涂鸦上。“呃…当你年龄变大了，你慢慢意识到你只想要你第一个动心的人，其他人都不如他，所以你做出改变，” 他的手锤了一下椅子，然后和Grant距离拉开，“你慢慢成为了第一个人想要的那个人。”

Duncan在椅子上倒了个立，然后放低他的腿，站直身子对着椅子的一端。然后从椅子上做了个后空翻落到了地上。这个动作要不碰到旁边的铁柜，所需要的技巧难度极高。他向Grant展开了双臂就像在询问他的意见，“怎样？”

Duncan没那么自信的那一天就是世界末日。但是，这些年已经磨平了他举止中的自满骄傲。他炽热的目光以往只会被投向知识的探索，但现在他的目光却充满渴望投向了他。Grant曾经离开了那个自满的Duncan，但眼前的这个人他曾经欺骗自己永远不会存在。

Grant抿了抿嘴，他的手握紧了运动袋。他要向Duncan提出最不合理要求吓跑他。

“首先你的大学要注册我的博士生入学。”

他不仅想要大学资助他的学生，他还想要从Duncan的定理展屋里拿到足够的资金来减免他的教学任务。毕竟何必折磨本科生听他讲课呢？Grant放下他的运动袋，开始了滔滔不绝的要求。

“一言为定。” Duncan拉开了Grant袋子的拉链。

“什么？” Grant大吃一惊，“我的要求也太过了。”

“一言为定，” Duncan从Grant袋子里掏出了文件夹然后把它递给了Grant，“我刚和你说了，没有人比我更了解你。”

Grant端详着眼前的合同，之前他都没有细看。合同里竟然都包含了他刚刚提的条件。

Duncan真的变了，但他并没有完全变成Grant心中的理想模样。生活并没有让Duncan变得谦虚，他并没有调低他的自信来匹配他的成就，而是把成就做到能和自信匹配的高度。

“一切都由你来决定，Grant，” Duncan走向了更衣室出口，“你拒绝我的提议，我以后就再也不打扰你了。”

Grant把合同塞回了包里，“和我说实话，Duncan，你究竟真正想证明什么？”

Duncan回过头来，他的目光紧盯着Grant。他就像能靠Grant背包紧贴后背的方式，Grant没有整理好的T恤，Grant和平时系得不同的鞋带判断出应该选择的正确反映。

“即便我在大纲里隐藏了结论，我也本该猜到你能立刻看出我的真正目的。” Duncan耸了耸肩，“但是我感觉你会认为证明 P = NP 更性感。”

“你又跳步了，重新回到你之前的思路，Duncan”，曾经的几年，这句话几乎成了Grant的口头禅。如果Duncan希望普通人类能跟上他的节奏，他必须慢下来一步一步解释。

这一次，Duncan没有像之前一样故作惊讶，而是直接跳到了感伤阶段。在他叹气的时候，他像泄了气一般。Grant从未见过他这么像一个凡人。

“P不等于NP，或许我是错的。” Duncan深吸了一口气，“过去用更优雅的方式炒过去定理的冷饭让我名利双收，我的研究不需要特别实用。但我现在可以做真正的数学了，就像你知道的，把你自己扔进还没解决的难题里。把自己迷失在难题的每一个鸿沟和蜿蜒中，每一个年轻的数学家都曾尝试过这样做，但他们最终都意识到了自己需要先找饭吃。现在我觉得我应该要重新回到最初的征途了，我在想你可能也想干这件事，想和我一起踏上征途。” Duncan再一次向Grant伸出手掌，“但还是像我说的，一切你来决定。”

P不等于NP意味着当前棘手的计算问题永远都会那么棘手。一个人所能做的只能通过启发式算法找到近似解。只有数学家才会关心 P ≠ NP 这个无现实意义的结果，而其他人并不关心。这个证明或许会成为世界上最优雅的证明，但是他的定理屋展永远不可能卖出它。没有人，即便是Duncan，能够驾驭得了这套证明，在公共场合穿上它而不显得尴尬。

他们四目相对，直到Duncan转过身去。他向门口走去，他的动作无比克制，让Grant无法猜透他的心思。

“或许等我们真的开始填补你的大纲，我们可能发现 P = NP 既无法证明也无法证伪。” Grant露出了一丝微笑。Duncan至少偶尔能知道真相，这将是一个的开端。

Duncan突然停了下来，迅速转过身来。Grant心里暗暗记得以后要问他是怎么做到这样却不会让地板嘎吱作响。

Duncan一开始面露疑惑，但很快就意识过来。“或许吧。” 他耸了下肩，“我们晚餐接着谈怎样，我请客。”

风吹过了停车场，Duncan穿着一件卫衣，他让人飘飘然的笑容另星星和月亮都黯然失色。路灯看起来像被捆在一起，被周围的防撞护栏包围。即便是这样的停车场今晚也压抑不住Duncan.

也难怪Duncan会这么开心。Grant做了Duncan最希望发生的事。或许Duncan终于发现了向Grant敞开心胸的美德，或许Duncan用让Grant去秀台的方式把他带到了这里。但Grant只知道去找到真相的一种方法：重新回到Duncan身边。他们两人在一起刚开始会步履不稳，会旋转摇摆，直到他们两人能照应对方，或者Grant重新跌落到那个满是钉子的沟壑里。

Grant猜测他可能会在展道上和Duncan永远踉跄前行，最终也不知道结局。不是每一个真实的东西都能有一个证明。没有一个连贯的系统能有完备性。但他若不想亲自去探寻这个真相，一开始自然也不会选择成为一个数学家。
